https://medium.com/@raguhnlee/工程師的管理職實驗-803d1c7ad479 

今天參與公司其他部門聚餐（蹭飯吃），和同事聊天聊到我們工程部的氣氛是蠻不錯的。仔細想想大家工作蠻開心的，也樂於相互幫忙，人員流動率也低。
回頭想想究竟是怎麼辦到的呢？說真的我沒有辦法明確說出我作了什麼然後得到什麼，或是基於什麼樣的原理而導致了什麼。我有意識而作的事，就是進行了幾個實驗。
80/20工作法則
我在作工程師時每天會安排散步行程，一方面讓坐整天的自己喘口氣，運動一下。另外還有個習慣，就是會作一作就覺得「今天就作到這了」， 除了散步之外，還會和其他同事聊天，和老闆聊天或是跑去其他部門觀察他們究竟在幹什麼。
要不然就是看看文章，技術的也看，設計類的也看，甚至心理哲學類的也都看一看。有時候比較忙的時候可能就沒有那麼多休息時間了，有時候比較空閒可能下午三四點就開始去散步了，平均算了算，大約是每天的20%時間作這些事。
有這些20%時間有幾個好處。第一個是讓腦袋休息一下，持續長時間的專注是很累人的，但有中間的短休息可以讓腦袋保持一個工作韻律，比較有效率。第二個是寫程式的都知道，有時候會有緊急需求，如果你時間都滿檔的情況下，你要擠還真的擠不出來，硬擠出來又會擠壓正常開發的東西，反而得不償失。
我當上主管後也保持著這樣的習慣，甚至還推行給其他工程師。原本工程師們還不敢這麼作咧，不過他們主管都這麼幹了，也變相允許了他們這麼作。
甚至，我覺得主管更要空出更多時間，大約30%的時間。除了上述的讓大腦休息之外，也有空看看其他人的工作狀況，看看有什麼事可以為他們作的，不定期的找人聊聊工作狀態，或是在測試機上架些工具來打造開發環境，甚至想一想最近的策略倒底可不可靠啊，有沒有什麼盲區沒想到的之類的。
當頭腦有休息的時間，才會有靈感，很多難解的問題我都在休息的時候蹦出解決的契機。
工欲善其事，必先利其器
這道理很多人都明白，但是在一個小小新創公司，在一開始就要為工程師備好齊全的設備，在爭取上是有些難度的。還好老闆也是願意買好貨用好貨的人（看看全公司只有他坐沙發椅辦公的XD）雖然剛開始要捏一下，但還是順我的意買了足夠好的配備。
我們家工程師到職的標配就是macbook pro 13' 16G/256G和Dell 27'螢幕，HDMI線、轉接器什麼的不在話下。設計師是用iMac 27' 24G(原本8G再買兩條8G的來插)/1T。
比起其他部門同事是高級許多。畢竟工具要好，效率才會高，然後工程師用得爽。對設備挑剔的工程師還會帶機械式鍵盤和電競鼠來。
實驗結果：不會因為設備問而工作卡住，甚至有工程師每天都在挑戰Chrome的分頁上限
授權讓你作，主管來背鍋
其實講起來也沒有那麼高尚，因為我一個人時間精力有限，不可能事必恭親。在以前必須要和主管報告我要怎麼作，用什麼技術，DB Schema長怎樣，他同意了我才能作。輪到我當家了，我就來試試看，你只要知會我一聲或開張票寫一寫你要幹什麼就直接作了。然後你不確定隨時找我討論都行，只要沒有什麼奇怪的，我都願意讓工程師去作、嘗試。我大概9成以上都會說OK。
說OK的意思就是我為你背書了，你需要測試，我就幫你找測試。你試一試發現錯了需要時間修改，我就幫你橋一橋排程。上線後發現負評如潮，沒關係，我們就坐一起接受炮轟，然後再安排時間和人力改就是了。
當然絕大部份的時候都是上線了，然後沒有撤回過。小錯小修改是有的，但是透過這個過程，人員有實務經驗了，事後諸葛一下也能發覺之前想的有哪裡不完善。甚至是透過用戶回饋，聽到他們真實的需求，然後讓和這產品有關的人看到不同的面向。
實驗結果：順利上線固然有成就感，但這種經歷也是有蠻有收獲的。
「信任」是最簡單也是最困難的管理方法
上面提到授權的實驗，進行個幾次之後，我和工程師和設計有種互相信任的感覺。那種感覺就是我們不需要交流太多，不用凡事都給我確認東確認西的才能作事。只是內心知道有事我會扛，自然就不會搞太多會讓我為難的事。
在一開始我採用信任的方法也是半推半就施行的。因為在初期我事情超級多，連散步都沒空了(?)，無法顧及到所有事，所以我放手讓其他人去作，我只作背書加背鍋的事。大家都是成年人了，有誰想把事情搞爛的啊？或許是因為搞爛了只能自己修，因為主管光背鍋就沒空了，所以就會負起責任地修好。
先解釋一下，這個背鍋不是個概念，而是有所作為的。它包含了和業務單位和客服單位回報現況，我們作了什麼，什麼時候修好，研究下次不再出現的方法。就是作一個資訊傳遞和亡羊補牢的角色。畢竟我要挑下去修還要先搞清楚發生什麼事，倒不如給原本就是作那個部份的工程師修，我就讓他專心修，其他事我來作。
運行久了我們就形成一個默契了。工程師可以專心工作，剩下的事我來幹，然後彼此不為難彼此。然後各自交集的20%時間就拿來嘴砲、嗆人、相互拿對方尋開心。
實驗結果：蠻好的，為什麼以前公司主管都不這麼幹？
解決問題的核心而不是表面
假如某個員工工作出現問題了，好比溝通問題。兩個人總是溝通不良，問題是出在溝通的方法嗎？雖然我們都需要學習如何溝通，但每個講話都講個二三十年了，不擅長溝通問題可能不在方法，而是人的習慣。
或許他從小就是被這樣教導說話的，或是基於某個心理狀況而出現的外在行為。告訴他這個行為是錯的，應該要怎樣怎樣的方式效果其實有限，就好像屋內有個小火災，你不滅火只去開空氣清淨機，讓煙不要那麼大一樣。
被稱為問題行為的行為，可以唸一唸就好了，那早就解決了。讓我想到以前的主管總覺得自己的問題要自己負責，不要影響到工作。這句話非常有道理，但不能解決任何的問題。
於是我就來實驗，我試著去聆聽他的問題，去分析這問題是源自於什麼，像是來自和父母相處的問題，父母總是對他期望過高，所以一直找不到自己的價值之類的。於是我們針對這個問題聊了許多，這個狀況有沒有變好。
實驗結果：有的，溝通問題有所改善。
但畢竟我不是專業的心理諮商師，能作的不多，但是真的有效果。所以我就去學了人類圖，更能暸解每個人的運作方式。人類圖讓我在工作上更加地如魚得水，這個改天再說好了。
先修身才能有效治國
我們每天所處的世界，皆由內心投射的實相。有點玄，我解釋一下。內在的衝突會顯化成外在。好比說有一個人內心覺得自己很沒有價值，很沒有自信，在工作的時候有同事來問「上回那個功能，用戶回報麼問題，麻煩你檢查一下」。在他的心中會自動轉譯成「你作的功能有問題」甚至是「你作什麼爛東西」，然後爆氣。
一般我們會說「欵欵欵，我沒有這個意思，我只是據實以告」。但很遺憾的當事人若內心有這麼一個缺口，那麼他所感受到的就是不停地有人拿刀刺進那個缺口，對他來說是真的。那麼他的世界就是充滿了拿刀戳他的人。
其實在心理學上也有提到類似的觀念，我們會以和母親相處的態度投射在面對人際關係上。和母親相處得好，大致上面對人溝通是不錯的。因此當你想要改變外在的處境，一定要從源頭作起，就是「修身」。
我過去工作不太順，甚至上面說的那個例子就是我的經驗。作了幾次諮詢，還有靈性療癒等等，才發現問題是和父母的關係。我為此作了什麼改變是另一個故事了，在此就別提了。
總之，我改變了，而且是打從心底的變了。雖然我還是沒有太多自信，但是比起以前是健康太多了。然後會反應在我的工作上，我被老闆說過我心理素質很好，可以經得起衝擊之類的。那時候我想：「對啊，我變強壯了，碰到事情變沒在怕的」
這份穩定的感覺會傳給其他人，在幫部門背鍋時，雖然緊急時刻會有些緊張，但並沒有失去分寸而倒地不起。而對應到部門在危機處理時並不會慌張，伺服器爆炸時我和另一個資深工程師會戴上耳機，用LINE通話，各自分工把伺服器修好。
實驗結果：要部門好，帶領者自己一定要先好
找比你厲害的人，你不會被取代
這個是我最抖的實驗了。總之去年中，我覺得我碰到瓶頸了。我的技術沒有好到可以帶領工程部門起飛，而且我也沒那麼有空。那麼我找比我厲害的人進來帶領，我的地位會不會有危險？
這時候我想到「死海效應」這個詞，當上位者戀權戀位，最後高手都走光了，留下的只是渣 XD 但是我的確會擔心萬一我找一個比我厲害的人，老闆會不會說「嗯～我們用他就好，不用你了」然後叫我滾蛋。
於是我就斗膽進行這個實驗，糾竟我會不會被取代呢？於是在2018年6月和8月各找一位專精後端和專精前端的工程師，其中一位之前還是作CTO的，現在變成在我下面的工程師。我這個實驗不要作半套，我真的在面試的時候一度有想「這個人好厲害，乾脆我也讓他帶領好了…」
然後花半年的時間，讓這兩位作出一點成績，然後也取得其他工程師的信任。當然我也信任他們，他們要作要推動的東西我都說好。一來是他們在這舞台上就想要發揮一把，二來是他們要推動的東西我技術力不夠推不動 XD
在2019年的一月，我就把Web工程師的部門交給他們了，我則專心在建立產品設計部還有公司另一個工程部的分支。中間我們合作愉快，原工程師們因為有和高手合作，學到很多新技術和高級技巧，感覺比之前還開心。
實驗結果：我沒有被取代，反倒是我們更能在各自擅長的地方發揮
結論
這是我兩年以來從工程師昇到主管後，帶領人的實驗。其實我在過程中碰到很多狀況我都會想起來以前跟過的主管當時怎麼作。然後我作出一個新的選擇，得到的結果我很滿意，而且還蠻療癒的，每跨過一個坎就象徵以前工作的不愉快又消失了一點。
人生總是會碰到困境，而每一個困境都在告訴我「只要你跨過去了，一切就會變得更好」。每一次我都是斗膽進行跨過去的實驗，但每一次的結果都很不錯，跨坎變得跨上癮了。
